<!-- 来源：PDF 第 29 页；原书第 15 页 -->

## 1.4　运算放大器的直流（DC）特性

### 1.4.1　输入偏置电流 \\(I_B\\) 与失调（Offset）电流 \\(I_{IO}\\)

流入于正向输入端子或流出的 DC 电流 \\((I_B)_+\\)，与流入于反向输入端子或流出的 DC 电流 \\((I_B)_-\\) 的平均值，即输入偏置电流 \\(I_B\\)，可用下式表示：

\\[
I_B=\frac{(I_B)_+ + (I_B)_-}{2} \tag{1.18}
\\]

制作的五晶体管运算放大器的实测输入偏置电流，是 \\(Q_1\\) 的实测偏置电流 370 nA 与 \\(Q_2\\) 的实测偏置电流 480 nA 的平均值，故为 425 nA。稍微比常用运算放大器 IC 偏大。

流入两个输入端子或流出的 DC 电流差的绝对值，即两个输入端子的输入偏置电流的差，叫做输入失调电流 \\(I_{IO}\\)：

\\[
I_{IO}=\left|(I_B)_+-(I_B)_-\right| \tag{1.19}
\\]

所制作的五晶体管运算放大器在实测上的输入失调电流，可从前面的实测基极电流计算出为 110 nA。

### 1.4.2　输入失调电压 \\(V_{IO}\\)

理想的运算放大器，当差动输入电压为零时，输出电压也成为零。但是实际的运算放大器会有若干的输出电压出现。此输出电压可通过施加微小的 DC 差动输入电压抵消掉。

为使 DC 输出电压为零，必须施加的 DC 差动输入电压的绝对值叫做“输入失调电压”。

此输入失调电压，主要是由初级差动放大电路的晶体管 \\(Q_1\\) 与 \\(Q_2\\) 的基极特性——饱和电流（后述）、集电极电流、PN 结温度等的不一致所产生的。

譬如说，集电极电流在两个晶体管 1% 的误差就会有约 0.25 mV 的输入失调电压产生。还有两结温度 1 ℃ 误差会带来约 2 mV 的输入失调电压。

所制作的五晶体管运算放大器的输入失调电压实测值是 3.84 mV。此时输入失调电压的测试电路如图 1.19 所示。在此电路中，为抑制两输入偏置电流之差（由输入失调电流所导致的测试误差），\\(R_1\\) 的值有必要非常小。

<!-- 来源：PDF 第 30 页；原书第 16 页 -->

现将运算放大器的输入电流与输入失调电压加以考虑的等效电路表示于图 1.20。

![输入失调电压的测试电路](../images/fig-01-19.png)

**图 1.19　输入失调电压的测试电路**

![输入失调电压与输入电流已加考虑的运算放大器等效电路](../images/fig-01-20.png)

**图 1.20　输入失调电压与输入电流已加考虑的运算放大器等效电路**（初级使用 PNP 型晶体管的时候）

### 1.4.3　最大输出电压相对负载电阻的特性

运算放大器的最大输出电压依存于电源电压，而且又依存于负载电阻 \\(R_L\\)。在制作的五晶体管运算放大器上，最大输出电压对于负载电阻的特性的实测值表示于图 1.21。对于低的负载电阻 \\(R_L\\) 而言，正的最大输出电压（\\(+V_{OM}\\)）之所以显著下降，原因是正的输出电流受限于图 1.9 的定电流源的值（6 mA）。另外，负载电阻若取 200 Ω 以下，则 \\(Q_4\\) 的发热就会增高，\\(Q_4\\) 有被破坏的危险，请一定避免对 OUT 端子的 GND 造成短路。

市面上出售的运算放大器 IC，多数均隐藏有限制输出电流来抑制发热的保护电路。因此短时间（数秒之内）的短路并无问题。可是，长时间的短路会导致输入失调电压永久性的变化和其他的劣化，还是有必要为避免短路而多加考虑。

<!-- 来源：PDF 第 31 页；原书第 17 页 -->

![五晶体管运算放大器的实测最大输出电压振幅对于负载电阻的特性](../images/fig-01-21.png)

**图 1.21　五晶体管运算放大器的实测最大输出电压振幅对于负载电阻的特性**

### 1.4.4　共模输入电压范围

这是运算放大器正常工作的共模输入电压的最大值。共模输入电压（Common Mode Input Voltage）可根据下式加以定义：

\\[
V_{IC}=\frac{V_{NI}+V_I}{2} \tag{1.20}
\\]

式中，\\(V_{NI}\\) 为正向输入电压；\\(V_I\\) 为反向输入电压。

共模输入电压范围，将成为抑制电压跟随器的最大输出电压的主要因素。原因是

\\[
V_O=V_I\approx V_{NI} \tag{1.21}
\\]

而有大小与输出电压大致相等的共模输入电压发生的缘故。
